-
Ubat-ubatan yang diberikan
kepada baginda langsung tak berkesan.
Apa yang perlu dilakukan?
Keadaan mungkin akan menjadi huru-hara.
Tuan Zhang, Tuan Li.
Bagaimana dengan keadaan baginda?
Penyakit ringan saja.
Tak begitu serius.
Namun saya dengar daripada tabib diraja,
baginda sedang gering tenat.
Jika masih tak sembuh,
baginda mungkin akan... Berani!
Tabib diraja mana yang mengarut?
Saya akan bunuh sembilan keturunannya
bagi pihak baginda.
Tuan-tuan,
kamu semua menteri penting kerajaan
dan memegang jawatan tinggi.
Bagaimana boleh percaya khabar angin
dengan begitu mudah?
Sebagai Perdana Menteri yang dilantik
oleh mendiang maharaja,
kamu tak percaya kata-kata saya?
Jangan-jangan
kamu nak percaya kata-kata
seorang tabib diraja?
Tuan Li,
mereka yang mengelirukan orang ini
mesti dihukum berat.
Baik.
Tuan-tuan,
baliklah.
Perhimpunan esok akan berjalan
seperti biasa.
Sesiapa yang berani lalai
pasti takkan dilepaskan.
Baik.
Semua bersurailah.
Tuanku,
apa yang terjadi kepada tuanku?
Buka mata dan tengoklah dinda.
Apa yang terjadi kepada tuanku?
Tabib diraja kata tuanku
tak dapat diselamatkan lagi.
Mana mungkin tuanku
tak dapat diselamatkan lagi?
Liu Chu.
Bangunlah.
Tengoklah saya.
Dinda Jiang Wanyu.
Buka mata.
Liu Chu.
Bukankah beta pernah titah,
tanpa titah perintah beta,
tiada sesiapa pun
dibenarkan mendekati baginda?
Tetapi,
Gundik Ling ialah...
Berani awak berdalih lagi?
Berambus!
Hukum tampar mulut 40 kali.
Baik.
Kanda.
Awak janganlah terlalu sedih.
Tabib diraja sedang mencari jalan.
Tetapi, tabib diraja kata
baginda tak dapat diselamatkan lagi.
Awak sedang mengandung zuriat.
Hati-hati, jangan menjejaskan kandungan.
Pengawal.
Hantar Gundik Ling balik ke istana
dan jaga beliau baik-baik.
Kanda,
saya...
Awak gundik baginda
dan sedang mengandung zuriat baginda.
Tak kira bila-bila masa pun,
zuriat diraja mesti diutamakan.
Faham tak?
Saya mahu menemani baginda sebentar lagi.
Yang Berbahagia.
Yang Berbahagia, mari kita pergi.
Ubat ini terlalu kuat.
Saya rasa patut ditambah satu lagi bahan,
iaitu Huang Qin barulah berkesan.
Tak boleh.
Kesan ubat Huangqin terlalu kuat
dan boleh menjejaskan kesihatan baginda.
Patut ditukar kepada Forsythia
barulah sesuai.
Dandelion juga boleh menghilangkan racun.
Lebih baik ditambah sekali ke dalam ubat.
Huang Qin lebih baiklah.
Tuan-tuan,
maafkan saya kerana berterus terang.
Walaupun cadangan kamu bagus,
mungkin tak sesuai
untuk keadaan baginda sekarang.
Siapa awak?
Berani awak mengarah-arah di sini
dan mempersoalkan kami?
Ini Han Yuling yang mengubati wabak
di Kampung Huangpi.
Boleh mengubati wabak di Kampung Huangpi,
belum tentu boleh mengubati
penyakit baginda.
Kata-kata tabib diraja ini ada benarnya.
Tetapi, kamu semua bertengkar
begitu lama pun tiada hasilnya.
Jika kamu sudi dengar kata-kata saya,
mungkin kita boleh menemui
kaedah rawatan yang lebih sesuai.
Kami sebagai tabib-tabib diraja tua
telah berkhidmat untuk baginda
selama bertahun-tahun.
Ramai orang di sini.
Kenapa kami perlu dengar cakap
budak perempuan seperti awak?
Kemahiran perubatan tak membezakan
tahap tinggi atau rendah,
apatah lagi jantina.
Kamu semua ialah tabib yang hebat.
Lagipun,
racun di Kampung Huangpi yang
kamu semua tak dapat sembuhkan,
telah disembuhkan oleh
Tabib Han yang berada di depan kita ini.
Jika semua orang tak dapat sembuhkannya,
apa kata biarkan saya cuba?
Tabib Han.
Ini ialah semua gejala dan proses rawatan
untuk baginda.
Ini rekod awal baginda tak sedarkan diri.
Kemudian, baginda demam berterusan.
Sekarang, seluruh badan baginda lebam.
Bolehkah tuan
menerangkan dengan lebih lanjut
tentang ubat yang diambil oleh
baginda dan tindak balasnya?
Sebelum ini, baginda pernah mengambil
ubat untuk menghilangkan haba
dan meredakan gejala luaran,
tetapi ia tak banyak membantu.
Kami telah cuba menggunakan
preskripsi untuk memulihkan tenaga
dan darah.
Tenaga baginda telah pulih sedikit,
namun keadaannya
langsung tak bertambah baik.
Tuan menerangkan dengan begitu terperinci,
nampaknya tuan benar-benar berusaha.
Tabib Han terlalu memuji saya.
Pada masa itu, saya pernah berpeluang
menjadi pembantu
kepada mendiang Tabib Han,
jadi sudah tentu
saya tak boleh lalai terhadap penyakit.
Tuan ialah
Pak Song?
Ya.
Bertahun-tahun tak berjumpa,
awak kini telah menjadi gadis dewasa.
Tak sangka selepas bertahun-tahun,
masih ada orang yang mengiktiraf
kemahiran perubatan ayah saya.
Tentang hal keluarga Han pada masa itu,
saya juga rasa ada yang tak kena.
Saya percaya suatu hari nanti,
kebenaran akan terungkap.
Tentang identiti Tabib Han,
saya pasti akan simpan rahsia.
Awak telah ingat semuanya?
Tiada.
Ada apa-apa yang tak kena
dengan rekod perubatan ini?
Tiada apa-apa yang tak kena
dengan rekod perubatan ini.
Semua rawatan
dijalankan mengikut prosedur standard,
tetapi keadaan baginda
asyik tak bertambah baik.
Ini bermakna kita berada di landasan
yang salah.
Punca baginda tak sedarkan diri
bukanlah penyakit,
tetapi racun.
Racun?
Awak ada jalan?
Saya cuma boleh cuba sedaya upaya.
Xiao Chi.
Boleh tak awak bawa
senarai ufti dari pelbagai negara
dan catatan kehidupan harian baginda
untuk saya tengok?
Ufti?
Awak rasa ada yang tak kena dengan ufti?
Tetapi, ufti ini
sentiasa diperiksa oleh abang ngah saya.
Pasti takkan ada masalah.
Saya tahu Tuan Fei
takkan melakukan perkara
yang boleh menjejaskan
hubungan persaudaraan kamu.
Namun, orang yang paling teliti
dan berhati-hati pun
akan melakukan kesilapan.
Saya cadangkan untuk memeriksa ufti
adalah untuk membersihkan nama
Tuan Fei daripada syak wasangka
supaya tak dipergunakan oleh
orang yang berniat jahat.
Tak baiklah jika Tuan Fei difitnah.
Baiklah.
Saya akan minta orang
untuk mendapatkannya.
Adakah awak yang meracuni Liu Chu?
Apa pendapat awak?
Mungkinkah dia benar-benar Jiang Wanyu?
Jiang Wanyu tak tahu apa-apa.
Kalau begitu, siapa?
Ketua telah menghantar
pengintip baharu ke istana?
Awak takut?
Sudah tentu saya takut.
Jika pengintip Aliran Rama-rama
tidak lagi bernilai,
mereka tiada pilihan selain mati.
Awak nak pergi ke mana?
Saya nak merayu kepada ketua
untuk memberi saya satu lagi peluang.
Jin Xi.
Jangan bersubahat dengan orang jahat lagi.
Saya tiada pilihan lain,
Fei Zheng.
Saya perlukan penawar.
Namun, sekarang ketua tak percayai
saya lagi.
Jika saya tak merayu kepadanya,
saya hanya akan mati.
Saya akan beri awak penawar.
Awak masih simpan ia?
Yang asal itu telah saya makan.
Ini yang lain.
Ketua jelasnya beri awak sebiji sahaja.
Seperti yang awak cakap tadi,
selagi masih bernilai,
tidaklah susah untuk minta
sebiji penawar lagi.
Ambillah.
Bukankah awak takut?
Selepas makan penawar ini,
awak baliklah ke Changmo.
Saya tak mahu terhutang budi kepada awak.
Penawar saya sendiri,
saya akan cari jalan sendiri.
Jin Xi.
Ketua,
racun Liu Chu telah mula bertindak.
Sekarang baginda tak sedarkan diri.
Dikatakan ada banyak kesan lebam
pada badannya.
Nampaknya,
awak jauh lebih berguna
daripada sesetengah orang.
Marilah.
Terima kasih, ketua.
Apa lagi yang ketua mahu saya lakukan?
Saya sedia melakukan apa saja
biarpun perlu berkorban nyawa.
Liu Chu telah diracuni.
Badan awak baru saja pulih sedikit,
lebih baik balik berehat awal.
Tak perlu.
Saya akan menemani awak di sini.
Mari.
Minumlah teh panas ini.
Para menteri,
baginda sedang gering.
Banyak urusan kerajaan
masih perlu Tuan Zhang membuat keputusan.
Tuan-tuan,
ada apa-apa perkara penting
yang mahu dilaporkan?
Perkara yang paling penting
bagi Jinglan sekarang
ialah kestabilan.
Baginda masih belum sedar hingga sekarang.
Maafkan saya kerana berkata derhaka,
jika benar berlaku sesuatu
yang tak diingini,
saya maksudkan sekadar andaian.
Tuan Zhang,
tuan ialah Perdana Menteri.
Ada sesetengah perkara
yang tak boleh difikirkan sembarangan,
namun tak boleh juga tak difikirkan.
Apa pendapat tuan?
Kedua-dua mereka sanggup
mengambil risiko dihukum pancung
untuk berkata begini.
Mereka boleh dianggap sebagai
menteri yang setia kepada Jinglan.
Tuan Li.
Apa maksud kata-kata tuan ini?
Tiada apa-apa maksud.
Ia hanya nasihat yang ikhlas.
Tuan Fei,
jangan cemas.
Betul itu.
Jangan-jangan penyakit baginda
berkaitan dengan Tuan Fei?
Memandangkan tuan-tuan
ada sesuatu untuk dikatakan,
lebih baik berterus terang saja.
Sebenarnya, kami fikir
penyakit baginda agak mencurigakan.
Sejak awak, Fei Zheng dan Xiao Chi
balik dari Sempadan Tianlang,
perkara-perkara pelik terus berlaku
di Jinglan.
Betul.
Mula-mula Kampung Huangpi,
kemudian Xiao Chi.
Selepas itu, baginda pula.
Semua ini memang membuat orang curiga.
Betul.
Saya dengar yang merawat baginda
ialah wanita yang balik dari Changmo
bersama awak.
Tuan Fei,
awak disyaki bersubahat
dengan negara asing.
Tuan-tuan...
Sudahlah!
Dewan kerajaan ini
bukan tempat untuk kamu menghakimi kes.
Keadaan baginda masih tak diketahui,
namun kamu telah mula mengesyaki
menteri penting kerajaan.
Tak senonoh langsung!
Kata-kata
Tuan Zhang memang benar.
Tetapi, kata-kata mereka berdua
ada benarnya juga.
Kalau penyakit baginda
benar-benar berkaitan
dengan Fei Zheng, Xiao Chi
dan juga Han Yunling,
lebih baik kita menyoal siasat mereka.
Mungkin kita boleh menemui petunjuk.
Di dewan kerajaan,
bagaimana boleh kamu mengadu domba?
Tuan puteri,
semua menteri di istana
sedang berbincang.
Apa yang dikatakan oleh mereka?
Mereka semua kata,
kalau
tbaginda tak sedarkan diri...
Sekumpulan menteri pengkhianat,
menyebarkan khabar angin
untuk mengelirukan orang ramai.
Pada pendapat beta,
mereka semua patut dibunuh.
Nasib baik Tuan Zhang
telah menstabilkan keadaan.
Panglima Xiao dan Tuan Fei
juga telah membantu sedaya upaya.
Lagi-lagi pada waktu sebegini,
lagi tiada sesiapa yang boleh dipercayai.
Panglima Xiao dan Tuan Fei
sangat menghormati tuan puteri.
Mereka juga mempunyai hubungan
yang rapat dengan baginda.
Mereka sepatutnya takkan melakukan perkara
yang tuan puteri risaukan.
Manusia akhirnya akan membesar,
dan ada saatnya mereka berubah hati.
Suruh Pengawal Bayangan Xie
untuk bersiap sedia.
Kalau ada perubahan di istana,
kita boleh bertindak balas dengan segera.
Baik.
Beberapa orang menteri
di istana ada bantahan
bukannya tanpa sebab.
Jika perkara ini tak berkaitan
dengan kamu,
kamu perlu fikirkan cara
untuk buktikan kamu tak bersalah.
Selepas penyakit baginda diubati,
kami akan terbukti tak bersalah.
Kalau begitu,
saya tertanya-tanya pula.
Apa penyakit
yang dihidapi oleh baginda sebenarnya?
Ia bukan penyakit biasa,
namun sejenis racun yang jarang ditemui.
Racun?
Memandangkan baginda terkena racun
yang jarang ditemui ini,
bagaimana cara untuk mengubati ia?
Racun ini luar biasa,
jadi memerlukan kaedah
yang luar biasa untuk mengubati ia.
Saya telah ada penemuan
dan sedang berbincang
dengan Panglima Xiao.
Tuan-tuan jangan risau.
Selagi saya, Xiao Chi ada di sini,
saya pasti akan menyiasat kebenarannya
dan menawarkan racun baginda.
Tuan puteri,
baginda terkena racun.
Terkena racun?
Puteri Diraja telah menitahkan,
mulai hari ini,
Gundik Ling dikurung
di Dewan Gundik Mulia
dan tak dibenarkan keluar
walau selangkah pun.
Kak Lan,
kenapa saya dikurung?
Baginda tak sedarkan diri.
Semua orang yang berkaitan
akan dikurung untuk disiasat.
Kak Lan.
Kak Lan!
Kak Lan,
awak membawa saya menghadap Puteri Diraja!
Kak Lan!
Saya mahu menghadap Puteri Diraja!
Apa sebenarnya yang terjadi
kepada baginda?
Saya mahu menghadap baginda!
Kak Lan!
Sudah lewat malam,
awak cepatlah balik.
Biar saya berjaga malam ini.
Semalam awak telah berjaga,
biar saya berjaga hari ini.
Kalau begitu,
apa kata...
Kita berjaga bersama-sama?
Saya percaya abang long
pun berfikir begitu.
Apa kata
kita
minum bersama abang long?
Pengawal!
Ya.
Bawa arak ke sini.
Silakan.
Abang long,
tengoklah Xiao Chi ini.
Dia dah tuangkan arak untuk awak.
Cepatlah sembuh.
Bangun dan cepat habiskan arak ini.
Mari.
Hari ini, mari kita bertiga
minum sampai mabuk.
Minum sampai mabuk.
Kita bertiga membesar bersama sejak kecil.
Kita telah
mengharungi banyak cabaran bersama.
Hubungan persaudaraan kita ini
ialah perkara yang paling saya hargai.
Secawan arah ini.
saya bersulang kepada kedua-dua abang.
Silakan.
Kamu berdua boleh pergi dulu.
Baik.
Tuan Li,
awak buat apa ini?
Tuan Zhang,
saya datang untuk memberi tuan hadiah.
Tuan tengoklah.
Buku-buku ini saya kumpulkan
dari seluruh negara
untuk tuan,
semuanya naskhah tunggal karya kuno
pelbagai dinasti.
Buku yang bagus
harus diberikan kepada
orang yang menghargai buku.
Jika disimpan di rumah saya
hanyalah membazir.
Jadi, saya bawa semuanya untuk tuan.
Tuan Li.
Sekarang baginda masih tak sedarkan diri.
Mana mungkin saya berminat
untuk membaca buku?
Betul.
Saya...
Inilah sebab penting lain
saya datang ke sini.
Jika baginda betul-betul...
Maksud saya,
baginda sangat bertuah
dan diberkati oleh tuhan.
Tetapi, ada sesetengah perkara
yang perlu dirancang lebih awal, bukan?
Saya pun berharap
dapat mencari jawapan dalam buku-buku ini.
Tuan Zhang.
Buku-buku purba ini
telah saya susun mengikut dinasti
untuk tuan.
Apabila tuan ada masa lapang,
bacalah dengan teliti.
Sebenarnya,
saya tahu.
Dalam hati awak,
awak telah faham banyak perkara.
Ya.
Jika baginda
betul-betul tak sedarkan diri,
selepas anak di dalam kandungan
Gundik Ling dilahirkan,
saya sanggup membantu
satu-satunya pewaris keluarga Liu ini
untuk memastikan Jinglan terus makmur.
Biarpun begitu,
kita tak tahu sama ada anak
di dalam kandungan Gundik Ling itu
lelaki atau perempuan.
Jika dia bayi lelaki,
sama ada dia boleh hidup atau tak,
pun masih belum tentu.
Jadi, apa maksud awak?
Maksud saya,
keluarga Liu itu keluarga Liu,
Jinglan itu Jinglan.
Saya tahu awak setia
kepada mendiang maharaja
dan keluarga Liu.
Tetapi,
jika keluarga Liu betul-betul pupus,
apa akan terjadi kepada Jinglan?
Apa akan terjadi kepada rakyat?
Apa yang patut dilakukan
oleh para menteri ?
Ini terlalu sukar untuk ditangani.
Jadi, apa maksud sebenar
awak?
Maksud sebenar saya?
Tuan Zhang,
tuan ketua kepada para menteri.
Jika keluarga Liu betul-betul pupus,
negara ini
akan menjadi milik tuan, bukan?
Awak...
Berani awak cakap kata-kata derhaka
seperti ini.
Betul.
Kami berdua ialah menteri pembantu.
Awak selalu berfikir dengan teliti.
Wajarlah awak berfikir
lebih banyak.
Saya mempertimbangkan untuk Jinglan
dan rakyat.
Tuan Li.
Apa yang terjadi?
Tuan Zhang, jangan cemas.
Tuan Li.
Saya tak apa-apa.
Mungkin sebab baginda tak sihat
baru-baru ini,
saya pun tak lalu makan dan tidur.
Nampaknya sakit dada saya
telah menyerang semula.
Kalau begitu,
cepatlah balik ke kediaman dan berehat.
Esok kita perlu memasuki istana
untuk menghadap baginda lagi.
Ya.
Selamat jalan.
Pergilah.
Maafkan saya.
Hamba pergi dulu.
Tengoklah.
Tuan Li.
Buku- buku awak.
Buku-buku ini bukannya emas atau perak.
Ia hanya tanda hormat
antara orang budiman.
Takkanlah ia boleh menjejaskan
nama baik Tuan Zhang.
Jangan risau.
Baiklah.
Saya terima dulu.
Selepas baginda sedar nanti,
saya akan baca perlahan-lahan.
Hamba pergi dulu.
Selamat jalan.
Abang long,
cepat bangun dan tengok Xiao Chi ini.
Dia ada kebimbangan.
Panglima Xiao,
apa kata awak meluahkan isi hati awak
biar abang long dengar?
Baginda sekarang pemerintah negara.
Baginda boleh memenuhi
segala permintaan awak.
Saya cuma teringat
kenangan kita bertiga semasa kecil.
Masa itu, abang long
memimpin kita
tanpa sebarang kerisauan.
Seronok sungguh.
Abang long,
cepatlah awak bangun dan tengok,
abang ngah kita yang baik
pun ada kebimbangan.
Awak telah berkahwin
dengan wanita yang awak cintai,
manakala saya pula...
Abang long,
kita hanya tunggu awak sedar
dan menentukan perkahwinan
untuk Tuan Fei kita.
Saya
tak perlu perkahwinan yang ditentukan.
Dalam hidup saya, Fei Zheng
ada awak, Xiao Chi
dan abang long, Liu Chu sebagai saudara,
itu sudah memadai.
Saya tiada perminataan lain buat masa ini.
Silakan.
Apa yang berlaku?
Tiada apa-apa.
Awak telah batuk berdarah.
Masih kata tiada apa-apa?
Ia penyakit lama.
Sejak saya terkena racun sebelum ini,
penyakit lama ini pun kambuh.
Kadangkala
akan ada masalah sikit.
Awak tunggu di sini.
Saya panggil Tabib Han untuk periksa awak.
Abang ngah.
Tolong jangan beritahu Han Yunling.
Saya tak mahu dia risau.
Lagipun,
dia masih perlu fikirkan cara
untuk merawat abang long.
Tengoklah kesihatan awak ini.
Tak apa.
Saya takkan mati.
Mari.
Hari ini,
mari kita minum sampai mabuk.
Perkara yang lain,
kita bincang esok saja.
Baiklah.
Awak sudah begini,
masih nak minum arak lagi.
Memang tak sayang nyawa.
Perkara yang lain,
kita bincang esok saja.
Kita bincang esok saja.